# 线程管控

## 发起线程

线程通过构建 `std::thread` 对象而启动，该对象指明线程要运行的任务。可以传入任何**可调类型**给 `std::thread` 来构建一个 `std::thread` 对象。 需要包含头文件 `<thread>`。

- 传入的可调类型可以是函数：
```cpp
void do_some_work();
std::thread my_thread(do_some_work);
```
- 传入的可调类型可以是带有函数调用操作符的类：

```cpp
class background_task {
public:
    void operator()() const {
        do_something();
        do_something_else();
    }
};
background_task f;
std::thread my_thread(f);
```

此时要防范二义性，对于有可能被解释成函数声明的C++语句，编译器就肯定会将其解释为函数声明。如 `std::thread my_thread(background_task());` 语句本意是传入一个临时的匿名函数对象发起新线程，但却会被解释成一个函数声明。可以使用统一初始化语法来解决：
```cpp
std::thread my_thread((background_task()));
std::thread my_thread{background_task()};
```
- 传入的可调类型可以是lambda表达式
```cpp
std::thread my_thread([]{
    do_something();
    do_something_else();
});
```
必须时刻注意在线程运行结束前，要保证它所访问的外部数据必须始终正确、有效。尤其要注意传给线程的可调对象含有指针或引用时，引用的外部对象在线程运行期间是否可能会被销毁，是否可能出现悬空指针。

## 等待线程完成

```cpp
std::thread my_thread(foo);
my_thread.join(); //等待线程结束
```

对于某个给定的线程，`join()` 只能调用一次，只要 `std::thread` 对象曾经调用过 `join()`，线程就不再可汇合，成员函数 `joinable()` 将返回 `false`。

## 利用 RAII 过程等待线程完成

如果打算等待线程结束，但在调用 `join()` 前就发生了异常，这会导致 `join()` 调用会被略过。为了在可能出现异常的情况下等待线程完成，最好是利用RAII过程。

RAII(Resource Acquisition Is Initialization),也称为“资源获取就是初始化”，是C++语言的一种管理资源、避免泄漏的惯用法。C++标准保证任何情况下，已构造的对象最终会销毁，即它的析构函数最终会被调用。简单的说，RAII 的做法是使用一个对象，在其构造时获取资源，在对象生命期控制对资源的访问使之始终保持有效，最后在对象析构的时候释放资源。

```cpp
class thread_guard {
    std::thread& t;
public:
    explicit thread_guard(std::thread& t_) :t(t_) {}
    ~thread_guard() {
        if (t.joinable()) t.join(); // join() 只能被调用一次
    }
    thread_guard(thread_guard const&) = delete; // 禁止拷贝构造函数
    thread_guard& operator=(thread_guard const&) = delete; // 禁止赋值构造函数
};

struct func {
    int& i;
    func(int& i_) :i(i_) {}
    void operator()() {
        for (unsigned j = 0; j < 1000000; ++j)
            do_something(i); // i是引用，需要注意可能导致悬空引用
    }
};

void f() {
    int some_local_state = 0;
    func my_func(some_local_state);
    std::thread t(my_func);
    thread_guard(t);
    do_something_in_current_thread();
}
```
当主线程执行到 `f()` 末尾时，按构建的逆序，所有局部对象都会被销毁，`thread_guard` 的对象 `g` 首先被销毁，在其析构函数中调用新线程的 `join()`。即使 `do_something_in_current_thread()` 发生异常，`g` 的析构函数仍会被调用，以上行为仍会发生。

## 分离线程

```cpp
std::thread my_thread(foo);
my_thread.detach(); //分离线程
```
只有 `joinable()` 返回 `true`，线程才可被分离。分离后 `joinable()` 将返回 `false`。

## 向线程函数传递参数
直接向 `std::thread` 的构造函数追加更多参数即可：
```cpp
#include <iostream>
#include <thread>

void add(int a, int b) {
    std::cout << a + b << std::endl;
}

int main() {
    std::thread t(add, 2, 3); // 输出5
    t.join();

    return 0;
}
```
创建一个 `std::thread` 对象的时候，参数传递分为两步，先传给std::thread，再传给函数。线程具有内部存储空间，参数会按照默认方式先复制到该处，新创建的线程才能直接访问。然后，这些副本被当成临时变量，以右值形式传给新线程上的函数或可调用对象。

在传递引用时，需要使用 `std::ref`。
```cpp
void func(int& a) { a = 233; }

void f() {
    int a = 114514;
    std::thread t(func, std::ref(a));。// 传递引用
    // std::thread t(func, a); 这样将无法通过编译，因为无法将一个右值传递给期望左值引用参数的函数
    t.join();
    std::cout << a << std::endl; // 输出233
}
```

将某个类的成员函数设为线程函数，应传入一个函数指针，指向该成员函数，还需要给出对象指针，作为该函数的第一个参数：
```cpp
class X {
public:
    void do_lengthy_work();
};
X my_x;
std::thread t(&X::do_lengthy_work, &my_x);
```

向线程转移动态对象的归属权：
```cpp
void process_big_object(std::unique_ptr<big_object>);
std::unique_ptr<big_object> p(new big_object);
p->prepare_data(42);
std::thread t(process_big_object, std::move(p));
```
使用 `std::move`，p所指向的对象的所属权会先转移到新线程的内部存储空间，再转移给 `process_big_object()` 函数。

## 移交线程归属权
```cpp

void some_function();
void some_other_function();
std::thread t1(some_function);
std::thread t2 = std::move(t1);
t1 = std::thread(some_other_function);
std::thread t3;
t3 = std::move(t2); // 此时t3与运行some_function()的线程相关联
t1 = std::move(t3); // t1已有关联的线程，该赋值操作会导致终止整个程序
```

`std::thread`支持移动操作，可以方便地从函数内部返回 `std::thread` 对象：
```cpp
std::thread f() {
    void some_function();
    return std::thread(some_function);
}
std::thread g() {
    void some_other_function(int);
    std::thread t(some_other_function, 42);
    return t;
}
```

将线程归属权转移到函数内部：
```cpp
void f(std::thread t);
void g() {
    void some_function();
    f(std::thread(some_function));
    std::thread t(some_function);
    f(std::move(t));
}
```
于是，我们可以改进之前的 `thread_guard` 类，直接将新线程的归属权转移给类，不再需要先创建单独的具名变量，然后传引用。

## 在运行时选择线程数量
`std::thread::hardware_concurrency()` 返回程序在各次运行中可真正并发的线程数量。

## 识别线程
线程ID的类型是 `std::thread::id`，可以在与线程关联的 `std::thread` 对象上调用成员函数 `get_id()` 来获取，若当前对象没有关联到任何执行线程，则会返回一个值为 0 的默认构造的 `std::thread::id` 对象。当前线程的ID可以调用 `std::this_thread::get_id()` 来获得：
```cpp
void f() {
    std::cout << std::this_thread::get_id() << std::endl;
}

void g() {
    std::thread t(f);
    std::cout << t.get_id() << std::endl;
    t.join();
    std::thread t2;
    std::cout << t2.get_id() << std::endl; // 输出0
}
```
`std::thread::id` 可以随意进行复制操作和比较操作。